# 开题报告-走神司机检测

## I 问题定义

### 项目概述

本项目名为"走神司机检测"，来自于kaggle的一项检测司机开车途中驾驶状态的竞赛项目, 驾驶状态的意思是司机在开车途中的姿势。现实中，司机在开车途中可能有些小动作比如玩手机，导致注意力被分散，影响其安全驾驶，轻则影响交通，重则发生交通事故，据报道，2016年浙江省因交通事故死亡4187人，像开车使用手机，分心驾驶等影响安全行为共导致交通事故死亡1855人，占全省交通事故死亡总数的44.3%；研究资料表明：开车打电话导致事故的风险比通常情况下高出4倍，其危险程度不亚于酒后驾驶，甚至在结束通话后的10分钟风险仍然很高。使用手机的司机应急反应慢于酒驾，注意力下降37%、刹车反应慢19%、变更车道的能力下降20%[1]，可见安全驾驶仍然是当前急需解决重大问题之一。因此本项目目的在于通过车上的摄像头监控司机的驾驶状态，判断其状态是否符合安全驾驶，如果不符合则通过通过语音提醒司机。本项目只专注于对司机驾驶状态的检测上做研究。
为解决本项目的识别司机驾驶状态问题，本项目采用深度学习及图像处理技术来解决，此技术已用在人脸识别、车辆检测以及车牌识别中得到不错的成果，比如当今最著名的人脸识别测试集(LFW)，目前深度学习可以达到99.47%的识别率[2][3]。因此通过安装在车上的摄像头监控司机，将图像上传至云端服务器，利用深度学习及图像处理技术，识别出该图像中司机的驾驶状态。基于安全驾驶的问题上，本项目可以适用于几乎所有开车的司机。

### 问题陈述

在本项目的问题属于监督学习的多分类问题，即识别图像中的司机属于10种驾驶状态里的哪一类驾驶状态，由于Kaggle竞赛所提供的数据集是采集自现实中的26名司机的十种驾驶状态图像，所拍摄的司机具有相同朝向，不同的在于司机人物的性别，身高体型，肤色，发型和服装等外在因素不同，以及部分图像的不同背景亮度和清晰度都会加大识别难度。处理此问题先经过从图像中提取不同级别的特征，将此特征输入到已经被训练好的分类模型中，得出该特征对于10种驾驶状态中，每一种状态的概率。

## II 分析

### 数据研究

驾驶状态的意思是司机在开车途中的姿势，本项目定义了10种驾驶状态，分别为：
* c0: 安全驾驶
* c1: 右手打字
* c2: 右手打电话
* c3: 左手打字
* c4: 左手打电话
* c5: 调收音机
* c6: 喝饮料
* c7: 拿后面的东西
* c8: 整理头发和化妆
* c9: 和其他乘客说话

项目提供的数据包含标注了10种状态的训练集，混淆了10种状态的测试集，以及26名司机对于每种驾驶状态图片的清单文件。通过观察训练集中的每一份已标注了驾驶状态的图像集，发现存在着一些与该驾驶状态不符的图像，为了不影响预测准确率，需要人工筛选出错误的图像当成异常值去除。

### 数据可视化

针对26名司机的每种驾驶状态的清单文件做统计处理，可看出每一名司机


## 参考文献

[1] [交通事故死亡近半由使用手机引起 浙江去年死亡1855人](https://zj.zjol.com.cn/news.html?id=733662)
[2] [Deeply learned face representations are sparse, selective, and robust](https://arxiv.org/abs/1412.1265)
[3] [【王晓刚】深度学习在图像识别中的研究进展与展望](https://blog.csdn.net/linj_m/article/details/46351053)